---
title: "Rapport d’activité des Gambettes 2023/2024"
author: Nick, Éléonore, Thibaud, Manon et Alice
date: '14-10-2024'
tag: "Rapport d'activité"
image:
    url: '/RA.png'
    alt: "Rapport d'activité"
---

## Ce qui a marché
* 10.546,95 € sur la commande de Février 2024 initiée par Nick
* 3 249,00€ de commande de café zapatiste

Il y a eu des nouvelles personnes qui sont rentrées mais il y en a eu aussi qui sont partis. On sait que beaucoup de gens commandent sur la Fourche.

## Ce qui n’a pas marché
* 1 projet d’ouverture éphémère du café de St Honorine la Guillaume aurait pû être porté par les Gambettes avec 8 cuisiniers locaux. 
* 1 commande de matelas auprès d’Eco matelas.
* Une grosse baisse des initiatives

## Pourquoi y a eu si peu d'initiatives cette année ?
Ce qu’on a entendu de la part des adhérents à propos de l’association : 

<blockquote>manque de clarté, compliqué</blockquote>
<blockquote>je sais plus qui fait quoi. Je reçois un mail de Nick tous les 6 mois et je saute sur l'occasion.</blockquote>
<blockquote>je patauge à part le café zapatiste</blockquote>
<blockquote>j'avais l'impression de ne plus être dans le grand groupe et de rater les infos</blockquote>
<blockquote>Oh moi je suis seule alors commander 10 kg de pâte ça m'intéresse pas</blockquote>
<blockquote>Nous, on a l’abonnement à la Fourche gratuit parce qu’on est au RSA donc on a pas besoin des Gambettes</blockquote>
<blockquote>Moi je vais à la grande promo sur le vrac deux fois par ans à la biocoop de Flers, c’est plus facile alors je participe plus</blockquote>

### Les tentatives de réponse à cette question 
#### Tout Roule
<blockquote>y'a pas grand monde car on est victime de notre succès : on a voulu faire un truc léger et efficace et donc les gens n'ont pas besoin de nous !</blockquote>

C’est vrai qu’au début il y avait dans l’association plusieurs groupes de travail qui permettaient aux membres de s'impliquer. Maintenant que tout “roule” (on a une charte, des processus, des outils, une routine d’animation..), qui impulse les nouvelles dynamiques ? Qui s’assure que les référents et les groupes de travail existent ?

#### Des attentes implicites vis-à vis des présidents ?
<blockquote>les présidents ne sont pas responsables de la vie de l'asso alors pourquoi on attend des coprésident qu'ils animent et lancent des commandes ?  C'est peut être une des raisons du désengagement ; les membres attendent des initiatives des coprésidents</blockquote>

Le contrat avec les co-présidents c’est d’avoir des responsables pour faire les trucs chiants obligatoires comme l’administratif ou la banque et aller en prison si quelque chose tournent mal.
A l’origine, nous ne voulions surtout pas retomber dans un schéma classique où un bureau  centralise le pouvoir et l’initiative. L’association a été pensée comme autogérée: les adhérents sont le moteur de l’association.

Trois en plus tard, le bilan n’est pas brillant. Était-ce illusoire de limiter le rôle des coprésidents aux formalités administratives ? Malgré nos bonnes intentions, est ce qu’il a manqué un rôle à la présidence ? Est-ce qu’il a manqué des référents et des groupes de travail ? 

#### La Fourche a gagné du terrain
Est-ce que les Gambettes serait une alternative à la Fourche mais en plus compliquée ? Si des adhérents se satisfont de la Fourche y’a pas de mal. C’est vrai que c’est vachement pratique.  La Fourche n’existait pas ou était peu connue quand on a commencé les commandes Kéramis. Maintenant on constate que beaucoup d'adhérents sont partis car ils ne voient plus pour eux l'intérêt de s’y investir.

#### Les moments conviviaux deux fois par an n’attirent plus, 
Nous sommes de moins en moins nombreux à chaque goûter des Gambettes.
C’est un goûter en plus dont nous n’avons pas besoin pour rencontrer nos voisins qu’on voit déjà régulièrement et qu’on a déjà pas assez de temps. Après deux ans de bilan, force est de constater que nous n’avons pas trouvé la bonne formule.

## Alors où vont les Gambettes ?
<blockquote>la pépite des gambettes : n'importe qui peut lancer une commande ! Comme avec la tome de savoie, les légumineuses de la ferme de Montamy, les ecofiltro, etc.</blockquote>
<blockquote>je crois que notre raison d'être évolue, que la commande 2x par an n'est plus le coeur de notre activité. On va se faire dépasser par La fourche et aujourd'hui, pour moi, notre raison d'être ce sera de créer des circuits courts !</blockquote>
<blockquote>Avant chaque commande : demander à chacun de faire son inventaire et organiser un système de rachat des stocks en trop</blockquote>

### Comment s’assurer que tout le monde à compris comment fonctionnent les Gambettes ?
<blockquote>les adhérents ne savent pas que c'est à eux d'impulser donc ils ne font pas. J'ai eu envie d'impulser du local mais je savais pas trop par ou commencer</blockquote>

Si la dynamique de l’association dépend de ses adhérents, comment s’assurer que les adhérents ont compris les règles du jeu ? Comment encourager le partage de bon plan ?

Propositions : 
* Faire une soirée Gambettes pour reposer les bases de l’association lors d’un événement festif. Dans la salle des fêtes de St Ho ?
* Site web avec un blog pour rendre visible les exemples de l'asso déjà eu lieu 
* Création d’un groupe Signal plus réactif comme un sas avant la framalist

### Création de groupe 
Trouver et distribuer des rôles pour que les gens sachent ce qu’il est possible de faire et les différents moyens de contribuer : 
* rôle inclusivité 
* rôle facilitateur de commande 
* rôle animateur des gambettes au feu de la saint jean ou animateur aux Sonorines 
* rôle dénicheur de circuits courts ! / 
* rôle excelleur (référent qui maîtrise les tableurs)
En binôme de préférence.

### Est ce qu’il faudrait pas ajouter un rôle d’animation aux président 
Discussion à venir autour du rôle des coprésidents : anciennement gérer les outils financier, la boîte mail et l'AG. Pour fonctionner il manque un rôle essentiel d'animation et d'encourager à la prise d'initiative !

### Quelles synergies avec l’AMAP ?
<blockquote>les groupements d'achat de l'amap sont cool, on pourrait les relayer</blockquote>
Comment faire des choses avec l’AMAP pour éviter toute confusion et concurrence ?

### Promouvoir le développement des circuits court et encourager le partage des bons plans
Les Gambettes ne concernent pas que l'alimentaire (écofiltro, matelas..) et à la base c’est la possibilité pour n’importe quel adhérent de partager un bon plan mais aussi de contribuer à faire émerger des nouveaux circuits de consommation, des circuits courts ? Elle ne fait pas tourner nos petits producteurs locaux la Fourche.
En tant qu'adhérents, où souhaitez vous aller ?

Les présent.e.s de l'AG du 13/10/24 : Thibaud, Éléonore, Alice, Manon, Euxane, Sabah, Yanick, 

Les excusé.e.s : Claire, Allison, Karine, Tinda