---
title: "Rapport d’activité des Gambettes 2022/2023"
author: Nick, Manon et Alice
date: '14-10-2023'
tag: "Rapport d'activité"
image:
    url: '/RA.png'
    alt: "Rapport d'activité"
---

## Les groupements d’achat
Il y en a eu un en Novembre et un en Juillet qui représente 82% des mouvements du compte.
### On a aimé : 
* Les outils numériques efficients (liste de mail et de fantastiques tableurs de Nick !)

* Une logistique bien rodée (Merci la Menuiz pour le quai de débarquement !)

* L’implication forte de certaines personnes motrices

*	L’ouverture à des commandes groupées “inter-pieds” pour les commandes plus spécifiques (comme les noix de cajou ou la farine sans gluten) (Merci encore Nick!)

### En revanche, on a moins aimé : 
Ce sont souvent les mêmes personnes qui sont moteurs

### Ca a fait débat : 
* Est ce qu’on s’orienterait pas systématiquement vers les produits locaux ou français si l’alternative existe ? (Ex : riz Thai vs riz de Camargue) Comment est ce qu’on pourrait convaincre sans contraindre pour que ce choix soit fait naturellement ?
*	Comment est ce qu’on rétribue notre collaboration avec la Menuiz alors qu’on ne fait pas de marge ?
*	Quid des orteils isolés ? C'est-à-dire des personnes ou foyers éloignés d’un “pied”, socialement ou géographiquement ?

### Ce qui va nécessité une prise de décision
*	**Deux groupes ont fait des achats sans le communiquer sur la liste de mail et ils ont utilisé le compte. On en pense quoi ?**
    *	Cela témoigne que les gens ont peur de la complexité d’être nombreux
    * Pas cool pour Nick qui gère le compte
    * Si on veut limiter l’impact de nos achats en faisant que deux commandes par an, est ce qu’on accepte que des commandes soient faites avec seulement un petit groupe ?
    *	Est ce que ce serait pour des raisons de trésorerie qui rendent compliquée deux commandes seulement par ans ? Personne n’a encore évoqué ce problème.
    * Est ce que ce serait pas crainte d’avoir trop de stock ?

* **Quid de la concurrence de la fourche ?**
○	Solutions proposées
  *	Rassurer sur le fait que le processus de commande s’est beaucoup simplifié depuis les débuts.
  * Sylvain propose un atelier pour apprendre à trouver des stocks
  *	Partager les bons plans de récup’ de contenant (Il y en a plein !)
  * Imposer une déclaration deux semaines avant le lancement d’un achat groupé via la liste de mails ?
  * Imposer deux commandes par an et puis c’est tout ?
  * Autres idées ?




## Les écofiltros
“**Embarquer du monde sur un achat groupé, petit retour d'expérience suite à la commande d'une vingtaine d'écofiltros.**

Christophe est à l'origine de cette commande. Dans son mail il y avait tout .. ou presque :
Tout : Un vrai besoin, un "produit" réellement pertinent pour y répondre, un argumentaire, des sources, des chiffres (100€ d'économie sur les ecofiltros de 20L), et un process.
Ou presque : Son mail commençait par "Merci de NE PAS RÉPONDRE À CE MAIL sinon tout le monde recevra votre mail !" Sans remettre en cause la pertinence de cette non-invitation, cette première phrase illustre à mon sens le style plus global de la campagne de comm' de Christophe : Très rationnelle. J'ai du coup repris les éléments de comm' de Christophe et les ai communiqué avec enthousiasme, en étant convaincu moi-même et convaincu qu'ils convaincraient. J'ai relancé, je ne me suis pas limité aux adhérents des gambettes et ai communiqué direct sur les voisins du bocage, et puis n'en ai parlé à tous les gens que je croisais .. Et en une semaine on est passé de 4 à plus de 20 :)” Guillaume

## Le café zapatiste
Cela fait deux années qu’on commande du café zapatiste. Il y a une commande par ans qui met 6 mois à arriver en voilier. Ça marche bien, on a eu environ 2600€ de commande cette année.
Il est bio et écolo (il arrive chez nous en voilier
Aussi il soutien les valeurs et les projets zapatistes

## Les fromages de savoie
“L'hiver dernier, j'ai profité de mes vacances pour rapporter une meule de fromage (Beaufort) de Savoie, et plusieurs fromages (Cantal, Salers et Saint Nectaire) d'Auvergne . Le prix pour une meule est bien plus avantageux et cela permet de profiter de bons fromages régionaux AOP (pas bio, mais avec un cahier des charges assez strict) à moindre coût.
J'ai utilisé la mailing liste des gambettes pour proposer une commande quelques semaines avant mon départ, et les personnes intéressées m'ont réglé directement par virement, chèque ou espèces. J'ai renoncé à utiliser le compte des gambettes car cela demande au trésorier (Nick) de vérifier qui a payé et ce n'était pas très simple.
A mon retour, les commanditaires sont venus chercher leur fromage à la maison, et voilà !
Cela demande un peu d'organisation et de place dans la voiture, mais ça se fait bien…”
Béa*

## Une commande d’agrumes ?
Si quelqu’un à une information à partager à ce sujet, un retour d’expérience est bienvenue !

## Une commande d’huile d’olive
Fin Octobre 2022, Charlène proposé une commande d’huile d’olive.
“9 ans passés en Espagne, ça laisse des traces! Je vous propose une commande d'huile d'olive de qualité vierge extra (HOVE) d'extraction à froid par procédés mécaniques uniquement, de producteurs que vous ne trouverez pas sur le marché, issus d'une région où l'huile est des plus primées d'Espagne. Exit les mélanges d'huile douteux des distributeurs qui acheminent de ci et de là des citernes pour embouteiller en France... je vous parle ici de produits du terroir très fraîchement récoltés fin 2022 (c'est à dire d'ici 1 mois car à l'heure où je vous parle, beaucoup de petites olives se laissent encore tendrement bercer par le vent, bien accrochées à leur arbre!).”
Malgrés quelques aléa la commande s’est bien passé ! Voir avec Charlène pour plus de détail.

## Des adhérents ne font plus les commande kéramis mais on opté pour la fourche
C’est une boutique en ligne qui fait du bio, du social, du vrac.. 
La Fourche propose des produits qui ne sont pas proposés par Kéramis, comme les couches ou le dentifrice et les prix sont plus ou moins kif-kif mais difficile à calculer vraiment car il y a un abonnement annuel à 60€, des systèmes de parrainage, des promo et des tentations.. Le marketing est un peu agressif mais ça reste une solution sympa pour ceux qui ne veulent plus aller au supermarché et consommer bio sans se ruiner. 
La Fourche propose des produits qui ne sont pas proposés par Kéramis, comme les couches ou le dentifrice. 
La Fourche a ses avantages mais elle nous affaiblit !
Notre force c’est que quand on passe par Kéramis, on peut dire : notre consommation c’est tel aliment, en telle quantité et à tel prix. Ce qui nous permet de négocier des prix de groupe et de mettre en lumière un marché pour des producteurs locaux qui voudraient se lancer. Ces informations nous donnent du pouvoir d’action et de revendication.
En passant par la Fourche, nous ne laissons aucune trace de cette force, notre consommation en tant qu’association est invisibilisée.

**Solutions proposées :**
* Négocier qu’un seul compte associatif pour faire nos achats
* Centraliser l’information de nos commandes la Fourche (Plus compliqué)
* Utiliser la Fourche qu’au minimum
L’association n'a pas encore de position cohérente sur le sujet. 

## Notre relation avec les producteurs locaux
Alice regrette de ne pas avoir eu d’énergie pour lancer une commande Coopcircuit, une plateforme coopérative qui permet de lancer des commandes en ligne en circuit court.

A cette AG nous avons eu Sylvain de la ferme sans nom qui nous a présenté son activité et nous a exposé sa problématique : Il a du mal à trouver des clients locaux.
Il a donc été proposé d’organiser un atelier avec les membres de l’association et la Ferme Sans Nom pour les aider à creuser leur problématique. Si cet atelier est un succès, il pourrait être reproduit périodiquement avec d’autres producteurs locaux.
Aucune date n’a été fixée mais l’arrivée d’un atelier de ce type sera annoncé via la mailing liste.

## Création d’un groupe de travail “prise de décision”
Nous avons plusieurs décisions à prendre : 
-	Quelle est notre position vis-à-vis de la Fourche ?
-	Est ce que nous acceptons, et sous quelle modalité, que des groupes fassent des commandes Kéramis en utilisant le compte de l’asso sans l’annoncer à tous les membres ?
Par quels moyens pouvons-nous prendre collectivement ce genre de décision afin qu’elles puissent être reconnues comme légitime par tous les membres de l’association ?
Euxane, Sylvain et Alice sont motivés pour y réfléchir. Contacte une de ces personnes si tu veux te joindre à la réflexion.

## Autres sujets abordés
Beaucoup de questions ont également émergé : 
* Comment se fournir chez des producteurs locaux à des tarifs inclusifs ? 
* Et si on mutualisait une distribution à Paris à des forts tarifs qui nous permettraient de revendre à prix préférentiel au local ? En mettant pourquoi pas une “marge km” du type : ici le produit vaut x et à Paris, 250 km plus loin, il vaudrait x + y*250.
*	Aller démarcher des producteurs locaux pour leur faire connaître nos envies, besoins et ambitions

## Rapport financier

| Poste              | Mois         | Entrées      | Sorties      | Solde    |
|--------------------|--------------|--------------|--------------|----------|
|                    | Oct 2022     |              |              |€464.63   |
| Groupement d'achat | Nov 2022     | €13,996.75   | €13,996.75   |          |
| Zappatist          | Apr 2023     | €2,612.00    | €2,612.00    |          |
| Groupement d'achat | July 2023    | €11,609.46   | €11,609.46   |          |
| Eco Filtre         | August 2023  | €2,802.00    | €2,802.00    |          |
| Frais Bancaires    |              |              | €42.84       |          |
|                    | Oct 2023     |              |              |€421.79     |

<p>Frais Bancaires = 3.57€ par mois</p>